# Работа со списками
**Списки** - это переменные множественного типа, т.е. когда одно имя переменное может хранить в себе несколько значений. Доступ к значениям списка осуществляется по номеру (начиная с 0).
## Задание значений у списков
а. Задание значений при объявлении
```python
list1=[1,25,3,21,34]
```
b. Задание значения через добавление элементов.
```python
list1=[]
list1.append(1)
list1.append(25)
list1.append(3)
list1.append(21)
list1.append(34)
```
## Динамическое задание значений у списков
Самым простым вариантом задания списков - присвоить значения элементам список, которые соответствуют номерам списков.
```python
list1 = []
for i in range(5):
    list1.append(i)
print(list1) #[0, 1, 2, 3, 4]
print(list1[1]) # 1
```
## Задание случайных значений
```python
import random
list1 = []
for i in range(5):
    list1.append(int(random.random()*20))
print(list1)
```
  
`int(random.random()*20)` - генерирование случайных значений от 0 до 20  
`int(random.random()*20)-10` - генерирование случайных значений от -10 до 10  
`int(random.random()*100)-20` - генерирование случайных значений от -20 до 80  

## Критерии
Важной задачей в программировании является проверка того, соответствует ли значение переменной определенному критерию. Проверкой является логическое выражение, которое принимает значение `True`, если переменная соответствует критерию
`a % 2 == 0` - проверка того, является ли переменная `a` четной.  
`a % 3 == 0` - проверка того, является ли переменная `a` кратная 3.  
`a > 0` - проверка того, является ли переменная `a` положительной.  
`a % 5 == 0 and a % 7 == 0` - проверка того, является ли переменная `a` кратной 5 и 7.  
## Вывод в консоль значений списка, которые соответствует критерию
Для того, чтобы отобрать элементы списка по определенному критерию необходимо задать этот список, а далее - просмотреть его и, используя оператор выбора, отобрать соответствующие значения (если логическое выражение в операторе выбора будет получать значение `True`)
```python
# Задание списка из 5 элементов случайным образом
import random
list1 = []
for i in range(5):
    list1.append(int(random.random()*20))

# Вывод в консоль всех четных элементов списка
for i in range(5):
    if list1[i] % 2 == 0:
        print(list1[i])
```

## Вывод элементов по критериям номера элемента
Критерий может работать не по значению, но и по номеру элемента.
```python
# Задание списка из 5 элементов случайным образом
import random
list1 = []
for i in range(5):
    list1.append(int(random.random()*20))

# Вывод в консоль всех элементов списка, которые стоят на четных номерах списка
for i in range(5):
    if i % 2 == 0:
        print(list1[i])
```

## Изменение значения элементов по критериям номера элемента
Кроме вывода на экран значений при срабатывании критерия в списке может изменяться значение.
```python
# Задание списка из 5 элементов случайным образом
import random
list1 = []
for i in range(5):
    list1.append(int(random.random()*20))

# Замена четных значений списка на 0
for i in range(5):
    if i % 2 == 0:
        list1[i]=0
print(list1)
```

